---
layout: post
title: 《微习惯》读书笔记
date: 2021-10-03 10:30:00 +0800
categories: 读书笔记
tags: 心理学
---
我今天给大家分享一本书《微习惯：简单到不可能失败的自我管理法则》。这本书主要讲述了如何养成一个好习惯、为什么我们总是难以坚持好习惯、以及微习惯的好处和做法等。微习惯策略本身是非常简单的，但是微习惯有效的原因以及涉及到的其他因素值得我们进一步探讨。

这本书着重研究的目标是习惯的养成，那么当一件事情变成我们的习惯后意味着什么呢？一个流行的说法是21天养成习惯，这个说法到底靠不靠谱呢？作者调研以后发现，这个说法太不靠谱了，不同行为养成习惯的时间差别很大，短的18天，长的254天，这和行为的难度有关。当一件事情变成我们的习惯以后，我们的大脑里面就会形成相应的神经通路，和这个行为产生关联。随着习惯用的越来越多，这个神经通路也会越来越牢固。研究显示，压力会促进我们的习惯性行为，无论好坏，习惯都会在压力下对我们的生活产生更大的影响。

要养成一个好习惯，我们就要看一下支撑我们做一件事的动力来源：内在动力和意志力。

**内在动力**指的是发自内心想做这件事，比如说到了中午12点去吃饭。再比如说，今天我站在体重秤上发现自己胖了10斤，我非常想去操场跑步减肥。但是内在动力往往是不靠谱的，今天我非常想跑步，但是到了明天我就只想坐在空调房里刷剧了。

> 从这里可以看出，内在动力（或者说“欲望”）具有短暂性。你现在可能非常想做什么事情，但如果你注意力转移到其他地方了，过一会再回来，想做这件事情的程度会大大降低。

**意志力**指的是用自己的意志确保完成这件事，比如说我内心只想躺着，但是我会用自己的意志确保我能在操场跑完10圈。意志力是可靠的，它可以帮助我们完成很多内心不想但有价值的事情。但是意志力是一个消耗品，我费尽力气跑完10圈，此时意志力可能已经所剩不多了，再想读100页枯燥的专业书可能就做不到了。

那么这对于我们好习惯的养成有什么启示呢？我们需要使用意志力来帮助我们完成一个好习惯，但是又不能消耗过多。很多时候，我们希望每天做比较多的事情，来帮助我们尽快地达成目标。比如说，我每天要跑20圈，希望借此能尽快减肥10斤。我们无法指望每天都有内在动力支撑我们跑20圈，所以我们需要用意志力帮助我们做到这一点，而20圈所需要消耗的意志力比较多，当我们有比较忙或者状态不佳的时候，就只好放弃了。连续这么一段时间以后，一个好习惯的养成就半途而废了。在这个过程中，我们不仅没有养成一个好习惯，而且还有很强的挫败感。

所以说，我们在养成一个好习惯的时候，需要让这个习惯需要消耗的意志力尽可能少，从而确保我们在最差情况下仍然能完成这个目标。这就是为什么我们需要微习惯。**微习惯提倡的就是，我们每天只要做一件非常简单的事情，如果有多余精力的话，我再超额完成。**比如说，我想读一本有用但不够有趣的书，我的目标就是每天读一页。因为读一页书所需的时间很短，所以即使我今天很忙，我也能在排队打饭的时候把这一页看完。

在看书这件事情形成习惯之前，因为这本书不够有趣，所以大脑会下意识地抵触看书这件事情。这个时候我们就用**微步骤**来“诱惑”自己：只看一页。手机电子书的一页只有50个字，所以听上去没有那么困难了，它只会消耗很少的意志力。当你成功开始读第一页时，你已经跨越了一个巨大的门槛。这个时候，你感受到的难度会大大减小。已经开始读书的惯性产生的内在动力往往会让你连续读好几页，从而超额完成任务。每次的超额完成都会给我们很好的成就感，从而激励我们坚持完成。这样的成功体验还可以帮助我们提升意志力。

> 类似微步骤这样的小技巧其实可以用在习惯养成以外的很多方面。比如说，冬天不想起床，那就可以对自己说，我只要坐起来穿好衣服就是胜利。

那么，如何培养微习惯呢？

首先，我们要设定几个微习惯目标。推荐数量为3个以内，较多可能会消耗太多的意志力。微习惯的内容要非常小，这样我们的大脑就不会本能地抵触它，从而确保我们可以100%地完成。100%完成就意味着我们在最坏情况下（有考试、出去玩）仍然能够做到，所以要确保你的目标足够小。

试行一周后评估一下，完成这些是否非常容易？每天是否会轻松超额完成？微习惯越多或越难，就越难超额完成。如果我们的目标是以一周为单位的，比如每周跑三次步，那就可以使用“混合微习惯”，每天跑步或者打球。

其次，对于每一个微习惯，询问自己为什么要这样做。要找到内部价值，比如“我希望健康生活”，而不是“别人每周去一次健身房，我也应该去”。

第三，确定微习惯的行为时间：比如每天下午3点或每天午饭后，让你的微习惯在生活中有一个固定的时间点，这样到了这个时候你就会自然地去做。

第四，建立回报机制：完成后通过记录（如todo list打勾）给自己成就感，或者其他让自己开心的事情；如果做的过程中感觉难以坚持，就通过提高血糖水平给意志力充电（比如吃点糖类食物）

第五，记录完成情况：在日历或者日程上记录每个微习惯是否完成，每天检查。对于混合微习惯，记录今天的选择是什么。个人感觉记录可以提升成就感，比如跑步时长，做题数量等。

第六，微量开始，超额完成：微量开始会消耗一点意志力，完成之后会增加自己的动力。就像跑步跑了1圈以后觉得自己完全可以再跑好几圈。

第七，避免高期待值：虽然你的目标是每天跑1圈，但连续几天跑了10圈之后你会觉得自己应该始终保持这个战绩。这会给你带来压力。这个时候要提醒自己，跑1圈就是胜利，而不用跑10圈。

最后，习惯养成的标志：没有抵触情绪（不做比做要难），做决定时不用多想（到了时间你就直接去跑步了），没有情绪波动（不会因为做这件事而兴奋）。

如果说你觉得完成这个微习惯还有很多精力，那就把这个精力放在超额完成上，而不是制定更大的目标。